D tira i nura tabrat.
D tira i yura tabrat.
D tira i tura tabrat.
D tazzla i yuzzel ɣur-s.
D tazzla i tuzzel ɣur-s.
Iqubel-it s tazzla.
Tqubel-it s tazzla.
Yekker s lḥir.
Yekker s taẓeyt.
Yekker s wurfan.
Yekker s zzɛef.
Ffɣeɣ deg yiḍ, issefqeɛ-iyi bururu.
Mačči akka i am-d-nniɣ.
Xdem akken i am-d-nniɣ.
Neɣ nniɣ-am ur tesɛiḍ d acu i yellan.
Neɣ nniɣ-am ur tesɛiḍ d acu i yeḍran.
Neɣ nniɣ-am tella tettṛaǧu deg-neɣ.
Ihi! Amek ccɣel-nni.
Ihi! D acu i tenniḍ deg waya.
Fiḥel timenna.
Fiḥel asuget n wawal.
Yal wa d acu i yettnadi.
Tettban-d lqima n leḥyat s lmut mi ara d-tẓur axxam.
Tettban-d lqima n tafat mi ara ak-iwwet wugur n ṭṭlam.
Lmut mi ara d-terzu s axxam, yettenhedda meṛṛa uẓar-nni n twacult.
Terra kan imeṭṭawen-is ɣer daxel.
D ayen tedduz tasa-s.
Sbelɛeɣ kan awal.
Ṭṭfeɣ iman-iw, ur as-rriɣ ula d awal.
Awal ur iyi-d-yuli.
Mačči yiwen umiḍan i ldiɣ. Yal asenfar s umiḍan-is.
Yegguma ad yeldi umiḍan-iw, almi wennzeɣ awal uffir.
Wennez awal uffir.
Dayen yettuwennez wawal uffir.
Mtawi gar yibenkan-ik.
Mtawi gar yibenkan-im.
Ilaq ad ttuqadren ilugan n tira.
Ssneɣ ilugan n tira.
Acḥal i ḥemmleɣ amek yettmeslay!
Acḥal i ḥemmleɣ amek tettmeslay!
Mazal-am cwiṭ ad tawḍeḍ.
Mazal-ak cwiṭ ad tawḍeḍ.
Mazal-awen ciṭ ad tawḍem.
Mazal-akent ciṭ ad tawḍemt.
Yessenker tamacint, ṣṣbaḥ zik.
Axeddim-is deg macinin.
Axeddim-nsen deg tmacinin.
Axeddim-nsent deg tmacinin.
D aḥnunef i yeḥnunef.
D tuccagin i yuccag s yisebbaḍen yeḥfan.
Yella wasmi i nemẓer.
Zwir sdat-i.
Zwir-n kan ad n-leḥqeɣ.
Ar taswiɛt akka cwiya.
Yeffeɣ-d wul-iw seg usawen-a.
Alamma yedda-d wul-iw ara d-tawḍeḍ.
Acḥal kerheɣ ma ttṛaǧuɣ, ttwaliɣ lweqt yettruḥu deg waḍu.
Uriɣ-am-d izen, err-iyi-d.
Zwir leɛqel.
S ttawil kan.
S leɛqel kan.
Mačči d yiwet i iɛeddan fell-as.
Mačči d yiwet i iɛeddan ɣef uqerru-s.
Nniɣ-ak ṛǧu!
Nniɣ-m ṛǧu!
Nniɣ-awen ṛǧut!
Nniɣ-akent ṛǧumt!
A yaḥbib a leɛqel.
Zzin-as am umeqyas.
Ggten yineḍfaren deg web.
Xerṣum d kemm ad truḥeḍ.
Xerṣum d kečč ad truḥeḍ.
Xerṣum d kunwi ad truḥem.
Xerṣum d kunnemti ad truḥemt.
Deg ccetwa, yezga yergel udfel ɣer Wat Argan.
Tezga tettkellif-as Ṛebbi.
Mazal itran mi yebda tikli.
Σni mačči akka i am-d-nniɣ?
Tessembab tiklalin-nni n taduḍt tin ɣef tin.
Tḥull aḍraf-nni terra-t d takbubt.
Ur teǧǧi aqerdac, ur teǧǧi tullma. Txeddem-itent akk.
Tullma n taduḍt tettemxallaf. Tin n ubeṛnus rqiqet ɣef tin n tcettiḍt.
Zik, tameṭṭut yesɛan mmi-s tetteffeɣ ɣef yixxamen ad tettnadi-as-d taduḍt i ubeṛnus.
Taduḍt icebḥen aṭas ttaǧǧant-tt i ubeṛnus.
Yeggul sser ur d-tezwer sdat-s ṣṣifa.
Ccbaḥa n wul tif ccbaḥa n wudem.
Ul-is d lebḥar.
Yuḍen tifkert n wul-is.
Iḥebbek wul s zzerb.
Wellah ar d-yewwet wul-iw fell-as!
Ɣas akken yenna-ak-d akken, ul-is yeṣfa.
Nekk ẓriɣ aɛerqub-iw yeṣfa, win ixemmen akken-nniḍen ad ixemmem.
Mazal d ul-ik d aleqqaq!
Yufa-tt wul-iw.
Yettarra kan s ul-is seqmi yeqber.
Ur yesɛi kra n wul ara as-yemmeslayen.
Yers ɣef wul-iw wayen yexdem!
Tɣedda tmeɣra akken tt-yebɣa wul.
Anda yella wul, ad awḍen yiḍarren.
Ayen idergen i tiṭ, idreg i wul.
D aɛfas kan i ɛefseɣ ɣef wul-iw!
Teffeɣ-d akk tkulla ɣef wudem-is.
Yettkullud am umcic.
tekker-d tbuciḍant ur nebni fell-as;
Tekker-d tbuciḍant d ayen kan!
Ayyur iɣumm-it usigna.
Wagi mačči d lḥeqq.
Ad qqimeɣ yid-m d tamwanest.
Ad qqimeɣ yid-k d tamwanest.
Ad nemwanas ussan-a.
D kemm i d sser n ddunit.
Awal d awal-im, ṛṛay d ṛṛay-im.
Akken d-tenniḍ a yemma, akken.
Ur tgerrez ara akk tuqqna ussan-a.
Ulac akk tuqqna ussan-a.
Yegguma ad iqɛed uselkim-iw.
Senqed tuqqna-inek.
Senqed tuqqna-inem.
Yettak acbi ɣer baba-s.
Tettak acbi ɣer yemma-s.
Ad as-tiniḍ d nettat, ur teǧǧi aman ad nneɣlen.
Ur yexdim ayen ara t-id-yesmektayen!
Ur as-nniɣ la zzant, la rɣant.
Qrib ad iyi-sderwec! La as-qqareɣ akka, netta ixeddem akka.
Teɣli-d fell-as tidderwect ur nebni fell-as.
Teqli-d fell-as tisselbi, ugeswaḥ n Ṛebbi.
Teqli-d fell-as tidderwect akka kan!
Yella wanda i akem-ẓriɣ kemmini!
Anda i akem-ẓriɣ kemmini?
Nemlal yakan nekk yid-m, d ccfawa kan ur d-tecfiḍ ara.
Ilaq usirem ad yili akken ad neddu er sdat.
Ad nsarem kan aseggas-a amaynut ur d-ttulin ara deg-s wuguren.
Ddeqs n taktiwin i sɛiɣ, ad aɣ-ilint d afud deg uxeddim.
Ilaq umeslay n wagar-aneɣ, mačči yal yiwen deg tekwat-is.
Ahat ugur-nni i tesɛiḍ, tella tifrat-is ɣer wayeḍ.
Ahat yiwen wugur i nesɛa, d acu yal wa yuḍen-it weḥd-s.
Ilaq umyibddel n tikta, n tirmit, n umeslay.
Urǧin yettaweḍ weḥd-s war tallalt n wiyaḍ.
Ilaq ad tbeddel tarrayt-nneɣ n uselmed, ad nmuqel ɣer sdat.
Ad nbeddel tamuɣli i yinelmaden-nneɣ, ad uɣalen ad ttkalan ɣef yiman-nsen.
Ad asen-nesselmed ad sseqdacen ifecka n tiknulujit deg wayen i inefɛen.
Ad asen-nesselmed ad d-ttmudden tikta-nsen nutni d wamek i ttxemmimen;
Ad snirmen amaḍal i asen-d-yezzin, ad t-gzun.
S lebɣi i nesɛa deg wulawen-nneɣ, ala awwaḍ ara naweḍ.
Ma yella numen ad naweḍ, ad naweḍ.
Llan kra n lecɣal tlaq deg-sen tebɣest, leɛqel d ssbaṛ.
Ilaq ad nsuffeɣ inelmaden-nneɣ i rebɛa leḥyuḍ i asen-yuɣalen d lhebs.
Ilaq ad asen-nerr almad d zzhu, d lebɣi, d ayen ara teggen seg wul.
Ayen akk i d-yettilin s bessif, ur yettdumm ara.
Daɣen ula d iselmaden, ilaq ad sselmaden s lebɣi, s tumert.
I wakken ad yaf unelmad iman-is, ilaq ula d aselmad ad yaf iman-is.
D tidet ddeqs n wuguren i d-nettmagar, maca ma nerra-ten deg yidis ad ten-nezgel.
Ma yella nezga nettcetki ur neteddu ara deg umahil-nneɣ.
Yal ugur yesɛa tifrat-is, ma ulac yella amek ara as-nezgel.
Acetki ur tesɛiḍ d acu ara ibeddel deg teswiɛin i nettidir.
Iselmaden n uɣerbaz amenzu ttaǧǧan-d leḥmala n umahil-nsen deg wul n yinelmaden.
Iselmaden n tmaziɣt yella wayen i ten-yettdemmiren ad d-snulfun deg umahil-nsen.
Ilaq aselmad ur yettɣimi ara deg uxeddim-nni kan d yinelmaden akked tneɣrit.
Aselmad ilaq ad yettkemmil asileɣ i yiman-is, ad yettnadi, ad iqqar.
Yuwi-d ɣef uselmad ad yettuɣal ɣer wayen yeɣra deg tsedawit.
Ɣef waya i d-qqareɣ ilaq ad yettili umeslay gar-aneɣ!
Mačči d lɛib ma nniɣ-d deg wacu i d-ttafeɣ uguren.
Mačči d lɛib ad d-sumreɣ amek xeddmeɣ.
Xaṭi! Win ara iwwten deg umahil n wayeḍ, almi yesɛa lexṣaṣ deg yiman-is.
Ayen i nesɛa ur t-sɛin wiyaḍ, inelmaden qqaren-tt s lferḥ.
Inelmaden ḥemmlen aṭas iselmaden-nsen n tmaziɣt.
Inelmaden ttḥirin melmi ara d-taweḍ temsirt n tmaziɣt.
Aheyyi iwatan isedday amahil akken ilaq, yettaǧǧa-d lferḥ deg wul.
Mačči wwet-it kan tebzeg tiṭ-is, mačči wwet kan tɛeddiḍ.
Ilaq aselmad ad yeǧǧ lateṛ yelhan deg tnefsit n unelmad.
Llan wawalen ur sriɣ ara ad ten-sqedceɣ. Ulac tagnit ideg ara ten-sqedceɣ.
Llan wawalen d tamussni ur ten-ssineɣ ara.
Llan kra n wawalen sran snat n tririyin.
Kra n wawalen ur ten-gziɣ ara yelha lukan i asen-terriḍ azal-nsen s tefṛansist neɣ s teɛrabt.
Adɣar: ɣer-neɣ d ibeɛɛac-nni imecṭaḥ yettilin deg waman.
Ayen yerzan awalen imaynuten, llan wid yuzzlen uɣalen seg tutlayt n yal ass.
Awalen-nniḍen sseqdaceɣ-ten almend n teswiɛit: ma yella d ayen yerzan tadbelt, tatiknikt...
Ilaq ad nelmed ad d-nessegzay s teqbaylit i wakken ad aɣ-ḍefren inelmaden.
Nezmer ad d-nessegzu s teqbaylit timsal n yal taɣult.
Ilaq ad nxemmem ad d-nesnulfu ibuda i yinelmaden anida ara lemden.
Aṭas n yiselmaden ttcetkin ɣef yinelmaden ur ssinen ara ad arun.
D tidet deg sin yiseggasen ilaq ad issiweḍ unelmad ad yaru war tuccḍiwin?
Amek ara yelmed unelmad tira?
Anida-t wugur almi ur ssawaḍen ara ad arun akken ilaq ula d isekkilen?
Ilaq ad nɛawed tamuqli deg tarrayt n uselmed.
Yelha aṭas lukan iselmaden ad ṭṭafaren tarrayin yimaynutin.
D acu-tent tuccḍiwin i d-yettuɣalen.
Célestin Freinet yemmeslay-d acu i d-yettawi uselmed n yilugen n tira d tjerrumt kan.
Ad snemmreɣ aṭas iselmaden yeddan afus deg ufus i wakken ad ssiwḍen asenfar-a.
Ala win ur nxeddem, ur nessexṣer.
I wakken ad yissin umdan kra, ilaq ad t-yebɣu, ad as-yili deg wul.
Anelmad i wakken ad yissin tira, ilaq ad d-yaru ɣef wayen yebɣa.
Mi ara d-yaru ɣef wayen iḥemmel ad inadi ad t-yaru war tuccḍiwin.
Ad t-yaru war tuccḍiwin i wakken ad fehmen wid ara t-yeɣren.
Tarrayt n umahil-nneɣ ad tbeddel ɣef yilindi.
Ilindi d d aseggas n usenqed n wayen ixuṣṣen, amek teddun lecqal.
Aseggas-a ilaq ad nerẓ cckel-nni i aq-yurzen.
Tiswiɛin nedder iseggasen ineggura, ddren-tent akk medden deg meṛṛa amaḍal.
Ur ilaq ara ad tt-id-nettaf d tasebba.
Laqen yiḍrisen ara d-ijebden inelmaden ad smuzegten, ara ten-iskecmen deg usugnen.
Wissen d acu i t-isgugmen akka?
Yettuɣaḍ lmal agugam.
Init-iyi-d ma tecfam ɣef wussan-nni.
Ifen-aɣ wid yemmuten.
Uak nniɣ-ak iḍul umecwaṛ.
Iberdan mačči yiwen!
Akken yewweḍ ɛecrin yebda amennuɣ n ddunit;
Ar daxel yeqber wul-is, yeṛwa lmehna d warraw-is.
Mačči d yiwet ad tt-iqabel.
Yenwa akken ara as-teffeɣ targit.
Wissen ma yella tḥezneḍ neɣ tezhiḍ, tferḥeḍ.
D ayen yeggugem yimi amzun d lqid i t-yurzen.
Deg wul teǧǧiḍ-d ccwami, yuɣ-itent kan issusem.
Anda ddiɣ, teddiḍ yid-i.
Nekkni d lehna i nebɣa mačči d ayen-nniḍen.
Ɣef tdukkli d tegmat iɣef nettnadi.
Tiṭ ad tewɛu, slbeɛd ad nmuqqel.
Urgin ad nekukru.
S lǧehd n tezmert, ad nesdukkel iɣallen.
Ur nqebbel ad nidir deg ddel.
Tɣaḍ-iyi tmurt iwumi beddlen udem.
I tin iwumi rriɣ ccan, tesrexseḍ-iyi.
Ɣas kan ruh henni iman-im!
Ixseṛ akk wudem-is.
Tbeddel-as ddunit ṣṣifa.
Tɣelḍeḍ aṭas deg leḥsab-ik!
Tɣelḍeḍ aṭas deg leḥsab-im!
Yeqqel d aɛeṭṭar.
Yal wa ad yeddu d lemtel-is.
Ur tufi ara iwumi ara teḥku.
Sken-d udem-im a tilelli i yigerdan ad ddun yid-i.
Idurar ad swɛun iles, ad d-tenṭeq deg-sen tmes.
Yiwen wass mi ara d-akiɣ, igerdan ad ddun yid-i.
Yiwen wass ifrax ad ceḍḥen i yigerdan akken ad ferḥen.
Yiwen wass arrac tiḥdayin ad ddun ɣer tmeɣra n tjeǧǧigin.
Lɛeslama-m a taqcicit, a tin i aɣ-d-yewwin lehna.
A kra yeqqlen d tasawent, mi tt-uliɣ ad d-grerbeɣ.
Beddeɣ ɣef rebɛa n tefdent akken ur ak-qḍiɛeɣ.
Rẓaget tament, mi yerẓan timunent.
Mi tt-ččiɣ i kuffreɣ, tuɣal-iyi-d d tidderɣelt.
Ssmeɣ uqqleɣ d lqaɛa neɣ d iɣed mi tekfa tmes.
Afurek wuɣur cuddeɣ ar yerka, alleɣ-iw yurez-it yiḍes.
Ɣas nnig-i d asigna, yella yiṭij ad aɣ-d-issukes.
Mi t-ṛǧiɣ ad d-yeqqel akka, yenna-yi-d sʷu iles;
Ayen tennam sliɣ-as.
Tennam aɣrum nefka-as, ad yečč aɣrum ar d immet.
Win ara iɛeddin tilas, yak yebna ad yettwaṭṭaf.
Axxam-is ad t-yessali, ad as-yini d ta i d tagmat.
Ṭṭes kan mazal lḥal, ṭṭes urɛad yuli wass.
Deg yigenni iṭij mi ara d-ilal, yekkes-as i tguni tilas.
I yiman-ik ad d-terreḍ azal.
Ziɣ tikli-s d tikerkas.
Tewwi-d abrid s tazzla.
Tewwi-d abrid s zzerb.
Agerruj i d-tewwi meqqer, tbeddel talalit ass-a.
Ayen akk i nesɛa zik yeffer-it.
Adrar ibedd am teslit, iẓẓa taqacuct deg yigenwan.
Teẓẓel afus ɣer ɣur-s.
Ass-nni ad as-neg tameɣra, tameɣra s yiḍebbalen.
Anda-aken a wid yessefrun, yessnen ad arun; iweznen imeslayen.
Teɛreq-asen lhedra dayen.
Asmi llan widen yecfan, heddren s lmizan, yal awal deg-s leqniɛa.
Aman-is d isemmaḍen.
Yiwen wass deg bujenbeṛ, abruri s leǧher, izwi-as iferrawen.
Ferseɣ-t akk s nniya.
Yewwet-d usyax axeddaɛ kra din yeqleɛ.
Deg yixef-iw yeḍra waya.
Asif asif, i yewɛer beṭṭu n bessif.
Iruḥ meskin, yeǧǧa-d mmi-s ur t-yessin.
Ad yerku s ddaw tmedlin.
Am tbuhalt i tleḥḥu, mmi-s gar ifassen-is.
Win i temmuger ad as-teḥku ɣef wayen i as-yega zzehr-is.
Ay atma ḥedreɣ ass-nnni, mi yeɣli ɣef tegnit.
Yeǧǧa-d mmi-s ɛzizen, ifureq tameṭṭut-is.
Nettwali-t amzun d lexyal.
Win tt-yeẓran ad yewḥem.
D tameẓẓyant tebda ttexmam.
Am wass-a fell-i ad d-tnadiḍ.
Seg gar wallen-iw yekkes akk ara yi-d-yesmektayan.
Ffre imeṭṭawen-iw, uggadeɣ win i d-ittwalin.
A yemma lukan ad iyi-twaliḍ, ahat ad akem-ɣiḍeɣ ass-a.
A yemma wi i akem-yufan ad am-ḥkuɣ lbaḍna.
Nqan-tt lxiq d wurfan.
Lemmer teẓriḍ akken uɣaleɣ, tin tṛebbaḍ s lefcuc.
Yemma taḥnint uggadeɣ, banen-iyi-d medden am lewḥuc.
Ddunit-a ur as-zmireɣ, s kra n win tḥubbeḍ ad akem-iɣucc.
Ziɣ amdan ul-is d aẓru.
Yettbeddil ur yettɣurru, la yettsusum ur yettɛeggiḍ.
Ul-iw aleqqaq yettru, d ameɣbun la yettfeggiḍ.
S tgella d lemlaḥ nečča akken!
Amek ara yerbah win ixeddɛen leḥbab.
Wissen anda yedda udem n zik i tesɛiḍ!
Anwa ara as-yinin ad tbeddleḍ?
Tuɣaleḍ tneggzeḍ akkin.
Deg wussan n ḍḍiq anwa ara ak-irefden?
D anwa ara ak-yekksen lxiq?
D acu deg-k yeffren?
Tameddakkelt sɛiɣ am weltma, mliɣ-as akk lesrar-iw.
Ay aḥnin ḥrez-iyi yessi!
Ḥerzi-yi yessi, ad ddunt d ubrid iṣelḥen.
